Projekt
==========

**Zajęcia 19.01.2017 odbędą się w terminie odróbczym, ustalonym na zajęciach**

1. 	Znajdź odpowiednie dane do analizy. Dane muszą zawierać kilkaset przykładów oraz atrybuty
ciągłe (minimum 3) i dyskretne. Zbiór powinien być podzielony na conajmniej 3 klasy.
Możesz skorzystać z przykładowych zbiorów ze strony:
http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/. Dokonaj wstępnego przygotowania danych np. wypełnij
brakujące wartości atrybutów, dokonaj dyskretyzacji atrybutów ciągłych.

2. 	Przeprowadź badania dla dwóch różnych algorytmów klasyfikacji. Jeśli to możliwe uwzględnij
różne ustawienia parametrów algorytmów, spróbuj określić ich wpływ na wyniki. Oceń wyniki
uczenia się za pomocą walidacji krzyżowej.

3. 	Przeprowadź badania dla dwóch różnych algorytmów grupowania. Jeśli to możliwe uwzględnij
różne ustawienia parametrów algorytmów, spróbuj określić ich wpływ na wyniki. Oceń wyniki
grupowania ze względu na liczbę grup. Znajdź/wygeneruj (mały) zbiór danych, w których znany jest
podział na grupy. Sprawdź, który z wybranych algorytmów generuje podział na klastry zbliżony do
prawdziwego.

4. 	Na podstawie wybranego zbioru wygeneruj 3 zbiory o różnych wielkościach np. 5000, 5000,
10000 poprzez powielenie przykładów. Przeprowadź eksperyment stosując algorytm Apriori (lub innego).
Porównaj liczbę powstałych reguł asocjacyjnych i czas ich tworzenia dla zbiorów danych o różnych
rozmiarach oraz dla różnych wartości progu minimalnego wsparcia. Uwzględnij różne ustawienia
parametrów używanego algorytmu i podejmij próbę określenia ich wpływu na wyniki.

5. Jeżeli twój zbiór jest zbyt duzy do wykonywania testów statystycznych, wybierz z niego losową próbkę. Pamiętaj żeby próbkować odpowiednio z każdej populacji.

6. Określ parametry statystyczne dla wszystkich atrybutów numerycznych łącznie i w populacjach (klasy):
średnia, odchylenie standardowe, minimum, maksimum, mediana, pierwszy kwartyl i trzeci kwartyl

7. Wybierz jeden z atrybutów ciągłych i dla niego:
	
	1. Sprawdź równość badanej cechy we wszystkich populacjach odpowiednim testem. Pamiętaj o
sprawdzeniu czy zmienne są powiązane, równości wariancji, rozkładu badanej cechy.

	2. Sprawdź, w której populacji badana cecha ma największą średnią/medianę. Wykonaj kilka testów
parami: populacja 1 z 2, 1 z 3, 2 z 3. Wybierz do tego zadania odpowiedni test, pamiętając o
sprawdzeniu czy zmienne są powiązane, równości wariancji, rozkładu badanej cechy.


Uzyskane wyniki przedstaw w czytelnej formie tabel i **wykresów**. Postaw właściwe hipotezy,
przeanalizuj uzyskane wyniki, podejmij próbę ich wyjaśnienia, przedyskutuj wynikające z nich
wnioski, uzasadnij wybór testów. 

**Środowisko:** Weka lub Python lub R lub Matlab inne dowolne przeznaczone do analizy danych (nie Excel)

